# 알고리즘

## 1. 개념

알고리즘이란 어떤 문제를 해결해나가는 과정을 의미한다.  
다만 같은 문제를 해결하는 여러가지 방법 중 더 효율적인 방법이 있기 나름이므로 알고리즘 공부가 필요한 것  

다만 알고리즘이란건 수천, 수만종류 이상이 있다.  
예시로 정렬알고리즘이라는 하나의 카테고리 안에서도 버블정렬, 선택정렬, 삽입정렬, 퀵정렬, 병합정렬 등등 아주 많은 종류가 있으며 또 그 각 정렬 내에서도 적용 가능한 기법들이 다양하다.  

그러므로 세상의 모든 알고리즘을 공부할 수는 없으며 우선적으로 컴퓨터공학에서 자주 사용되는 알고리즘부터 공부해나가면 된다.

단, 알고리즘 공부하기 전에 자료구조 공부가 선행되어 있어야 한다.  


## 2. 종류

#### 기본적인 컴퓨터공학 알고리즘
우선 알고리즘 공부를 시작하는 단계에서 배워볼만한 알고리즘들이다.  
일반적인 코딩테스트 수준에서 사용되는 알고리즘들이며 위에서 아래순으로 공부는 하되  
중요도 순서가 아니라 위의 내용을 알아야 아래의 내용을 알 수 있는 경우가 몇몇 있다.  

다만 하나씩 마스터하고 다음 알고리즘으로 가는게 아니라  
전부다 개념공부 -> 전부다 브론즈문제 -> 전부다 실버문제 이런식으로 섞어쓰면서 발전해나가면 좋다.
두개 이상의 개념을 합쳐서 사용하거나 다른 방식을 쓰는게 더 쉬워지는 문제들도 많기 때문이다.

1) [[복잡도개념]] :  시간복잡도, 공간복잡도, BigO 표기법에 대해 알아야 함
2) [[누적 합]] : 알고리즘이란 이런것이구나 느낄 수 있는 간단한 알고리즘
3) [[그리디]] / [[스위핑]] / [[투포인터]] : 셋이 각자 다른 개념이지만 특정 알고리즘이라기보단 방법론이라 묶어둠
4) [[비트마스킹]] : 이진수 개념인 비트로 부분집합을 나타내는 방법론
5) [[BFS, DFS, 트리순회]] : 그래프(트리) 순회(탐색)하는 알고리즘, 그래프이론 공부 선행 후 공부해야 함
6) [[최단거리]] : 그래프(트리)에서 목적지까지의 최단거리를 찾는 알고리즘, BFS 공부 선행 후 공부해야 함
7) [[완전탐색, 백트래킹]] : 다양한 방법으로 브루트포스하는 알고리즘, DFS 공부 선행 후 공부해야 함
8) [[정렬 알고리즘]] : 대부분 언어에서 지원하는 sort가 있지만 개념은 알아야하므로
9) [[이분 탐색]] : 데이터에 찾고자 하는 value가 있는지 빠르게 찾는 알고리즘
10) [[DP]] : 문제를 작은 문제로 쪼개고 작은 문제의 해결을 통해 큰 문제를 해결하는 알고리즘
11) [[LIS]] : 수열 중 몇개의 수를 뽑아 가장 긴 부분수열을 만드는 알고리즘, 이분탐색 선행 후 공부해야 함
12) [[세그먼트 트리(Segment Tree)|세그먼트 트리]], [[펜윅 트리(Fenwick Tree)|펜윅 트리]] : 알고리즘보다는 자료구조에 가깝지만 해당 자료구조를 활용하는 알고리즘

또한 코딩테스트 사이트 하면서 맞는것 같은데 왜 틀리지? 라는 생각이 들땐 개인적으로
40%는 자료형 범위 벗어나서(세심함 부족)  
30%는 사이드 케이스 테스트 안해서(귀찮음으로 인한 게으름)  
20%는 시간초과(알고리즘 이해 부족)  
10%는 진짜 틀려서 인듯하다  
  
사이드케이스 테스트 꼭 하고 제출하고, 자료형 범위 벗어날 여지가 있는지 한번씩 확인하기  

#### 심화 컴퓨터공학 알고리즘

공부해본 알고리즘
1) [[신발끈공식(다각형의 넓이 구하기)|신발끈 공식]] : 알고리즘이라기보단 수학적 개념
2) [[유니온 파인드]] : 서로소집합 또는 분리집합이라고도 불리며 선택한 두 노드가 연결되어 있는지 확인하는 개념
3) [[MST 알고리즘]] : 최소신장트리(Minimum Spanning Tree)를 만드는 알고리즘인 크루스칼, 프림 알고리즘
4) [[위상정렬]] : 비순환 단방향 그래프의 방문순서를 정하는 알고리즘

아직 공부하지 않았거나 이해하지 못했지만 나중에 공부해볼 가치가 있는 알고리즘  
1) KMP & 보이어무어 => 문자열 탐색 알고리즘  
2) 에이스타
3) 분할정복
4) lazy propagation
5) 트라이(trie) 자료구조 
6) 얍문블로그 재귀 글들