# TaskManager 리팩토링

## 목차

1. 개요

2. 개선 예정 사항

3. Class Diagram

---

## 1. 개요

  아래 링크의 TaskManager 프로젝트를 진행하면서 소규모지만 release해볼 기회가 있었습니다. 이 때 받은 피드백들과 직접 사용하면서 느낀 불편한점들을 개선하기 위해 몇몇 기능을 기능을 추가/수정했었습니다.

  하지만 기능을 추가하고 수정할수록 코드는 점점 복잡해져갔고 단순히 기능을 나누는 모듈화만으로는 한계가 있다고 생각됐습니다. 그래서 전부터 꼭 공부하고 싶었던 디자인패턴을 학습하게 되었습니다. 이를 통해 배운점들을 반영해서 기존의 프로그램을 리팩토링하고, 동시에 기능을 추가하고 개선해나가고자 합니다.

[https://smallpants.tistory.com/270](https://smallpants.tistory.com/270)

 [[개인 프로젝트 / C++] TaskManager

목차1. 개요2. 프로젝트 개요3. 프로젝트 사용 방법4. 프로그램 구성5. 사용된 기술6. 고충 및 해결방법7. 링크1. 개요해야할 일(Task)들을 관리하는(Manage) 프로그램이라는 뜻입니다.윈도우 작업관리

smallpants.tistory.com](https://smallpants.tistory.com/270)

---

## 2. 개선 예정 사항

  감사하게도 사용자분들에게 피드백을 받을 수 있었고, 저 또한 오랫동안 이 프로그램을 사용해왔기에 개선해야 할 점을 많이 느껴왔습니다. 이 탭에는 개선해야 할 일들의 리스트를 작성해두고자 합니다.

1) Task 추가 옆으로도 가능하게 **기능추가**

2) Task 추가시 리스트의 제일 아래가 아닌 제일 위에 추가되도록 **변경**

3) Task 변경시 모달에 원래의 내용이 뜨도록 **기능개선**

4) 중요도가 높아서 ★로 표기한 Task는 하루가 지나도 빨갛게 변하지 않도록 **기능개선**

5) main Window의 크기를 고정하지 않고 직전 종료시의 Window의 크기와 위치를 유지하도록 **기능추가**

6) 알람기능 추가

  - 이건 좀 도전적인 과제인데 알람 기능을 추가하기 위해 필요한 기능은 다음과 같음

  - 알람을 울리기 위해 소리가 나게 하거나 창이 팝업되어야 함

  - Task정보에 시간정보가 포함되어야 함, 이를 위해 기존의 일정파일 save방식을 모두 변경해야 함, 또한 일정파일을 읽어왔을때  시간정보가 등록되어 있는 Task가 있다면 이를 처리하기 위한 신규 클래스가 필요함

  - 이 과정에서 신규 클래스의 상속관계 계층화나 클래스 분리를 어떻게 해야할지 모르겠어서 디자인 패턴을 공부했던 계기가 되었음

7) 리팩토링

  - 단일책임원칙 준수하도록 Scheduler 클래스 분리

  - 시간정보가 포함된 Task를 동일하게 다루기 위해 계층화

  - 단일 Task 리스트와 다중 Task 리스트를 동일하게 다루기 위한 Composite 패턴 적용

  - 인터프리터 패턴을 위해 클래스를 직접 구현해서 분리할지, 아니면 시간정보등을 깔끔하게 저장하기 위해 json을 채택할지 고민

8) 초기 설정 창 추가

  - 기존에는 txt파일에 직접 입력하는 식이었지만 이젠 프로그램에서 자체적으로 지원하도록 변경해줘야 할 때가 되었음

9) 위의 8번에 이어서 다른 날짜에 대한 일정 추가도 프로그램에서 지원해줘야 함

10) 코드 정리, 함수에 const들도 좀 붙이고 예외 처리 필요한 곳들 처리해주기

---

## 3. Class Diagram

  구현 목표를 미리 충분히 기획한 후 클래스 다이어그램으로 작성해두고 시작해야 할 듯 합니다. 코드를 추가하면서 구조개선까지 같이 하는건 다소 복잡한 일이 될 수 있기에 구조만 확실히 정해두고 시작할까 합니다.

작성중